Today we have come here
Vandaag zijn we hier gekomen
to do Hanumana’s Puja.
om Hanumans puja te doen.
Shri Hanumana is a great character in our being,
Shri Hanumana is een belangrijke persoonlijkheid in ons wezen,
and He runs all the way from Swadisthana to your brain.
en hij beheert de hele weg van de Swadisthan naar je hersenen.
And He supplies all the necessary guidance we need
En hij verleent alle noodzakelijke begeleiding die we nodig hebben
in our futuristic planning,
bij onze toekomstgerichte planning,
or in our mental activities;
of bij onze mentale activiteiten;
He gives us guidance and protection.
hij geeft ons begeleiding en bescherming.
As you know that Germany is a place where
Zoals jullie weten is Duitsland een plaats
people are very active, very right-sided,
waar de mensen heel actief zijn, heel rechts,
use their brain too much,
ze gebruiken hun hersenen teveel,
and they are very machine-oriented also.
en ze zijn ook heel erg gericht op machines.
It is very surprising how a deity like Shri Hanumana,
Het is heel verrassend hoe een godheid als Shri Hanuman,
who is an eternal child
die een eeuwig kind is
– because He was like a monkey,
- want hij was als een aap,
His head was that of a monkey,
zijn hoofd was dat van een aap,
if not of an elephant – so He was an eternal child,
zoniet van een olifant – dus hij was een eeuwig  kind,
and He was the one who was used
en hij was degene die werd ingezet
to run the right side of human beings.
om de rechterkant van mensen te controleren.
He was told that “You must control the sun.”
Er werd hem gezegd: “Jij moet de zon controleren.”
To begin with He has to control the sun,
Om te beginnen moet hij de zon controleren,
that the sun in the people,
zodat de zon in de mensen,
if there is too much sun
als er teveel zon is
then He must try to control it
moet hij proberen dit te controleren
and make it cooler, or smoother.
en het koeler maken, of kalmer.
So – He was a child after all, so as soon He was born,
Dus – hij was tenslotte een kind, dus zodra hij geboren werd,
when He knew that He has to look after the sun,
toen hij wist dat hij voor de zon moest zorgen,
So He went, ran up the Virata’s body and ate up the Surya.
Dus toen vertrok hij, rende omhoog langs de Virata en at de Surya op.
You don’t have to put Him inside your stomach!”
Je moet haar niet in je maag stoppen!”
– because He thought that this sun
– want hij dacht dat deze zon
will be controlled better if He has it in His own stomach.
beter gecontroleerd kon worden als hij haar in zijn eigen maag zou hebben.
So the beauty of His character is that
Dus de schoonheid van zijn persoonlijkheid bestaat erin
He’s a child, and the child like behavior of Shri Hanumana
dat hij een kind is, en het kinderlijke gedrag van Shri Hanumana
has to control the right side,
moet de rechterkant controleren,
if there’s a right-sided mother or a right-sided father.
als er een rechtse moeder of een rechtse vader is.
Normally right-sided people don’t get children, normally.
Normaal gezien krijgen rechtse mensen geen kinderen, normaal gezien.
They’re over-right-sided,
Ze zijn te rechts,
then even they get children,
en zelfs dan krijgen ze soms kinderen,
but they are really not liked by the children
maar dan zijn ze helemaal niet geliefd bij de kinderen
because they have no time for children,
omdat ze geen tijd hebben voor kinderen,
they shout them, shout at them,
ze roepen, schreeuwen tegen hen,
they don’t know how to handle the children.
ze weten niet hoe ze de kinderen moeten hanteren.
Or they’re over-indulgent,
Of ze zijn te toegeeflijk,
because they always think that “I never got this,
omdat ze altijd denken: “Ik heb dit nooit gehad,
so let me give it to the child.”
dus zal ik het aan het kind geven.”
So these extreme type of people
Dus dit extreme type van mensen
who are right-sided
die rechts zijn
have got this Hanumana, who is nothing but a child.
hebben deze Hanumana, die niets anders dan een kind is.
He is very anxious, very anxious
Hij is heel bekommerd, heel bekommerd
to do the work of Shri Rama.
om het werk van Shri Rama te kunnen doen.
Now Shri Rama is a character, I would say,
Nu is Shri Rama een persoonlijkheid, zou ik zeggen,
which is full of balance, absolutely.
die één en al evenwicht is, absoluut.
He’s the benevolent king which Socrates has described.
Hij is de weldadige koning die Socrates beschreven heeft.
So He needed somebody with Him all the time
Dus hij had steeds iemand bij hem nodig
to do the work,
om het werk te doen,
or to supply Him or to help Him
of om hem te bevoorraden of hem te helpen
– like a secretary you can call Him;
– een secretaris zou je hem kunnen noemen;
and Shri Hanumana was the one
en Shri Hanumana was degene
who was created for this purpose.
die voor dit doel geschapen werd.
Now Shri Rama (Shri Mataji may mean Shri Hanumana)
Nu was Shri Hanumana
was such a assistant;
zo’n grote helper;
I mean, you cannot have such a word for Him.
ik bedoel, er bestaat geen woord voor hem.
We can say He was such a servant of Shri Rama
We kunnen zeggen dat hij zo’n grote dienaar was van Shri Rama
– even the servants, you see,
– zelfs de dienaars, zie je,
don’t have that much of dedication for their master.
hebben niet zoveel toewijding voor hun meester.
We can say like a dog or a horse,
We kunnen zeggen als een hond of een paard,
but that also doesn’t have – such dedication for Shri Rama,
maar zelfs zij hebben dit niet – zo’n toewijding voor Shri Rama,
that by the time He grew up He got “nau” nine siddhis,
dat hij in de tijd dat hij opgroeide ‘nau’, negen 'siddhi’s' kreeg,
navadha siddhis.
‘navadha siddhi’s' (krachten).
Nine siddhis He got.
Negen 'siddhi’s' kreeg hij.
These siddhis are like this, that He could become big,
Deze 'siddhi’s' zijn zo, dat hij groot kon worden,
He could become so heavy that nobody could lift Him;
hij kon zo zwaar worden dat niemand hem kon optillen;
He could become so sukshma that nobody could see Him,
hij kon zo ‘sukshma’ worden dat niemand hem kon zien,
He could become so subtle that nobody could see Him.
hij kon zo subtiel worden dat niemand hem kon zien.
There are nine siddhis that He got.
Er zijn negen 'siddhi’s' die hij kreeg.
So a person who has got the right side too much in him,
Dus iemand die teveel rechterkant in zich heeft,
He controls him with these nine siddhis.
houdt hij onder controle met deze negen 'siddhi’s'.
Now, how will He control a man who is running very fast
Nu, hoe zal hij een persoon controleren die te snel gaat
in his life?
in zijn leven?
What He does is to control his movement,
Wat hij doet is zijn activiteit controleren,
He makes him in such a way
hij maakt hem zodanig
that he has to put down his speed.
dat hij zijn snelheid omlaag moet brengen.
He makes his feet very heavy;
Hij maakt zijn voeten heel zwaar;
now he can’t do that much.
zodat hij niet meer zoveel kan doen.
Or He makes his hands very heavy,
Of hij maakt zijn handen heel zwaar,
so the person cannot work very much with his hands.
zodat deze persoon niet meer veel werk kan verrichten met zijn handen.
So He can give a tremendous kind of a lethargic heaviness
Dus hij kan een enorm soort lethargische zwaarte geven
to a person who is a very right-sided person.
aan iemand die een heel rechtse persoon is.
He has got another siddhis which are very interesting, is
Hij heeft nog andere siddhi’s die heel interessant zijn,
that He can extend His – He doesn’t have many weapons,
namelijk dat hij zijn – hij heeft niet veel wapens,
He has only one gadaa in His hand
hij heeft slechts één ‘gadaa’ (knots) in zijn hand
– and He can extend His tail to any extent,
– hij kan zijn staart verlengen tot eender welke lengte,
and He can handle people with His tails,
en hij kan mensen met zijn staart controleren,
He does not have to use His hand.
hij hoeft zijn hand hiervoor niet te gebruiken.
Sitting down here, He can put the tail around anywhere.
Terwijl hij hier neerzit, kan hij overal zijn staart omheen slaan.
If He wants He can just make a mountain of His tail
Als hij wil kan hij gewoon een berg maken van zijn staart
and sit on that.
en daarop zitten.
Like He has all these monkey-tricks
Op die manier heeft hij al deze apentrucs,
as you’re to call them, you see,
zoals jullie ze kunnen noemen,
and all these things He has within Himself
en al deze dingen die hij in zichzelf heeft, zijn bedoeld
is to control a person
om iemand te controleren
who is extremely right-sided, to begin with.
die extreem rechts is, eerst en vooral.
Then He can fly in the air.
Verder kan hij ook door de lucht vliegen.
Just, He doesn’t have any wings,
Zomaar, hij heeft geen vleugels,
but He can just fly in the air.
maar hij kan gewoon door de lucht vliegen.
That means He can become so big
Dat wil zeggen dat hij zo groot kan worden
that the amount of air He displaces
dat de hoeveelheid lucht die hij verplaatst
has a much more weight than His own weight
veel meer gewicht heeft dan zijn eigen gewicht
– just the same principle Archimedes,
– juist hetzelfde als het principe van Archimedes,
if you know the Archimedes principle
als je het principe van Archimedes kent
– that He becomes so big that His body
– dat hij zo groot wordt dat zijn lichaam
starts floating in the air, like a boat, you see, you can call it.
in de lucht begint te vliegen, als een boot, zie je, zo kan je het noemen.
And He can fly in the air,
En hij kan in de lucht vliegen,
and by flying in the air He can carry the messages
en door in de lucht te vliegen kan hij de boodschappen
from one to another, through the ether.
van de één naar de ander overdragen, door de ether.
Now the subtle of the ether that we have
Nu staat de subtiliteit van de ether
is under the command of Shri Hanumana.
onder de controle van Shri Hanumana.
He is the one who controls,
Hij is degene die hem controleert,
or He’s the Lord of this ether, the subtle of the ether
of hij is de Heer van deze ether, de subtiliteit van de ether
or say, the causal of the ether; and through it,
of zeg maar, de oorsprong van de ether; en hierdoor
it communicates.
vindt communicatie plaats.
All the communications that you find,
Alle vormen van communicatie die er zijn,
like we have within ourselves also ductless glands
zoals bijvoorbeeld, binnen in ons hebben we endocriene klieren,
which the pituitary is using, ductless glands,
waar de hypofyse gebruik van maakt; deze endocriene klieren werken
is through Hanumana’s movement;
door middel van Hanumans beweging;
because He can go into a nirakar,
want hij kan in ‘nirakar’ gaan,
He can go into a formless state.
hij kan in een vormeloze staat gaan.
Also the communications,
En ook de communicatiemiddelen,
we use it for this communication that we have,
die we gebruiken voor onze communicatie,
maybe we can say that there’s a, we have got a loudspeaker,
we kunnen bijvoorbeeld zeggen dat we een luidspreker hebben,
but we have a television, we have got radios
maar we hebben ook een televisie, we hebben radio’s
and all those things.
en al dit soort dingen.
Where we catch on to the ether,
Alles waarbij we gebruik maken van de ether,
anything is all the blessings of Hanumana,
dit zijn allemaal de zegeningen van Hanumana,
and are available to people who are right-sided.
en ze staan ter beschikking van mensen die rechts zijn.
Only the right-sided people discover these things
Alleen de rechtse mensen ontdekken dit soort dingen
of the space, which we call as a cordless telephone
over de ruimte, zoals een draadloze telefoon
or a thing without – we have also telegraphs and,
of iets zonder – we hebben ook seintoestellen
where we don’t use any wires.
waarbij we geen bedrading gebruiken.
So without any connection through the ether,
Dus zonder enige verbinding, door middel van de ether
He can manage.
kan hij het klaarspelen.
So all the ethereal connections has been done
Dus alle verbindingen in de ether zijn tot stand gebracht
by this great engineer, Shri Hanumana.
door deze grote ingenieur, Shri Hanumana.
And it is so perfect, it’s so perfect
En het is zo volmaakt, het is zo volmaakt
that you cannot challenge it,
dat je het niet in vraag kan stellen,
and you cannot find faults with it.
en je kan er geen fouten in ontdekken.
Maybe your instruments may not be all right,
Misschien zijn je instrumenten niet orde,
but as far as His ethereal work is concerned,
maar waar het zijn werk in de ether betreft
He’s perfectly there.
is hij volmaakt aanwezig.
Now the scientists discover it and think that
Nu ontdekken de wetenschappers dit en ze denken
it is in the nature, but they never think, how can it be?
dat dit uit de natuur komt, maar ze vragen zich nooit af hoe het komt.
We say something in the ether
We zeggen iets in de ether
and how is it, it is received on the other end?
en hoe komt het dat het ontvangen wordt aan de andere kant?
They just take it for granted that it is so, that
Ze beschouwen het gewoon als vanzelfsprekend dat het zo is,
we say something here or we relay something
dat we hier iets zeggen of dat we iets uitzenden
on the television and it is seen the other side.
op de televisie en dat het te zien is aan de andere kant.
But they never even think or search out how it is done,
Maar ze denken er zelfs niet over na of zoeken niet uit hoe het in elkaar
what is the way.
zit, op welke manier het gebeurt.
And this is what is the work of Shri Hanumana,
En dit is nu het werk van Shri Hanuman,
who has done such a beautiful network,
die zo’n prachtig netwerk heeft gemaakt,
and through that network all these things work out.
en door middel van dat netwerk, werken al deze zaken uit.
So even on the right side
Dus zelfs de vibraties die we aan de rechterkant
the vibrations we get in the molecules,
in de molecules ontvangen,
as you know that we get molecules like sulfur dioxide,
zoals je weet krijgen we molecules zoals zwaveldioxide,
if you have the sulfur, has two oxygen,
als je zwavel hebt dan heeft dit twee zuurstofmoleculen,
and the oxygen goes on pulsating like that.
en de zuurstof blijft op deze manier pulseren.
They are asymmetric, symmetric type of vibrations,
Er zijn asymmetrische en symmetrische vormen van vibraties,
you all must be knowing about it.
jullie zullen dit allemaal wel weten.
So all these things, symmetric and asymmetric vibrations
Dus al deze dingen, symmetrische en asymmetrische vibraties
are created by whom? Nobody wants to know,
worden gecreëerd door wie? Niemand wil het weten,
nobody wants to find out,
niemand wil het uitzoeken,
because after all in an atom or...
want tenslotte is er in een atoom of in een…
So imagine, in a molecule, that deep, who does that job?
Dus stel je voor, in een molecule, zo diep, wie doet er dat werk?
It’s done by Shri Hanuman, in His subtle ways.
Dit wordt gedaan door Shri Hanuman, met zijn subtiele methodes.
So He has another great,
Dus hij heeft nog een andere zeer belangrijke 'siddhi'
great siddhi which we call as anima.
die we ‘anima’ noemen.
Anima, anu – “anu” means a molecule,
'Anima', 'anu' – ‘anu’ betekent een molecule,
and that means it can enter into a molecule,
en dat wil zeggen dat het in een molecule kan binnendringen,
or “renu” is the atom.
of ‘renu’ is een atoom.
It can enter into molecule or into atom.
Het kan in een molecule of in een atoom binnendringen.
Now, many scientists think that they have,
Nu denken veel wetenschappers,
in the modern times they discovered the molecules.
dat ze in de hedendaagse tijden de molecules hebben ontdekt.
It’s not so, because it’s already in our oldest scriptures,
Dat is niet waar, want ze zijn al vernoemd in onze oudste geschriften,
description of anima is there, is of anu, renu is there,
er staat een beschrijving van ‘anima’, van ‘anu’, ook van ‘renu’,
so is already described there.
dus daar staat het al beschreven.
Now, then whatever, wherever you see
Dus, waar je ook
the electromagnetic forces working,
de elektromagnetische krachten in werking ziet,
it is worked through Hanumana’s blessings.
zij werken door Shri Hanumans zegeningen.
He is the one who creates electromagnetic forces.
Hij is degene die de elektromagnetische krachten creëert.
So now we can see that as Ganesha
Dus nu kunnen we zien dat net zoals Shri Ganesha
has got the magnetic force in Him – He’s the magnet,
de magnetische kracht in zich heeft – hij is de magneet,
He’s the, He has got the magnetic force
hij heeft de magnetische kracht –
– then we can say the electromagnetic is,
zo kunnen we zeggen dat het elektromagnetisme,
is the one which we call as Hanumana’s force,
dat dit hetgene is wat we Hanumans kracht noemen,
on the material side of it.
de materiële kant ervan.
But from the matter He goes up to the brain.
Maar vanuit de materie beweegt hij omhoog naar de hersenen.
So He rises from Swadisthana up to the brain,
Dus hij gaat vanuit de Swadisthan omhoog naar de hersenen,
so in the brain also He creates the co-relationships
dus in de hersenen creëert hij ook de verbindingen
of the different sides of our brain.
tussen de verschillende delen van de hersenen.
So how much He gives us.
Dus hoeveel geeft hij ons wel niet.
I mean, we can say if Ganesha gives us the wisdom,
Ik bedoel, we kunnen zeggen dat als Shri Ganesha ons de wijsheid geeft,
then He gives us the power to think.
dat hij ons dan de kracht van het denken geeft.
He protects us also, that we should not think of bad things.
Hij beschermt ons ook, zodat we niet aan slechte dingen zouden denken.
That is, we can say that,
Dat wil zeggen, we kunnen zeggen dat,
that if Ganesha gives us the wisdom,
als Shri Ganesha ons de wijsheid geeft,
then Shri Hanumana gives us the conscience.
dat Shri Hanumana ons dan het geweten geeft.
I hope you understand the difference between the two.
Ik hoop dat je het verschil begrijpt tussen deze twee.
Wisdom is where you do not need conscience so much
Wijsheid is iets waar je je geweten niet zozeer bij nodig hebt,
because you are wise, you know what is good, what is bad.
omdat je wijs bent, je weet wat goed is en wat verkeerd.
But conscience is needed in a personality
Maar het geweten is nodig voor een persoonlijkheid
where he is to be controlled,
die onder controle moet worden gehouden,
and that control comes from Shri Hanumana,
en die controle komt van Shri Hanuman,
which is the conscience in the human being.
die het geweten is in de mens.
Now this conscience which is Shri Hanumana
Nu geeft dit geweten, dat Shri Hanuman is
is the subtle form of Him which gives us
in zijn subtiele vorm, het geeft ons
– is in Sanskrit called as “satasat vivekabuddhi”:
– in het Sanskriet wordt het ‘satasat vivekabuddhi’ genoemd,
means, “sat” means truth,
dit betekent: ‘sat’ betekent waarheid,
“asat” means untruth,
‘asat’ betekent onwaarheid,
and “viveka” means the discrimination,
en ‘viveka’ betekent het onderscheidingsvermogen,
and “buddhi” means the intelligence.
en ‘buddhi’ betekent de intelligentie.
So, intelligence to discriminate between
Dus de intelligentie om onderscheid te maken
the truth and untruth is given to us by Shri Hanumana.
tussen waarheid en onwaarheid wordt ons gegeven door Shri Hanuman.
In the Sahaja Yoga system,
In het systeem van Sahaja Yoga,
if we say that Ganesha is the one who gives us,
als we zeggen dat Ganesha degene is die ons…
He’s the adhyaksha,
hij is de ‘adhyaksha’,
means He is the – I call Him
dat wil zeggen dat hij de – ik noem hem ook wel
as the chancellor of the university.
het hoofd van de universiteit.
He is the one who goes on degree to us,
Hij is degene die ons punten geeft:
“Now you have crossed this chakra, that chakra, that chakra.”
“Nu ben je deze chakra voorbijgegaan, deze chakra, die chakra.”
And He helps us to know that what state we are in.
En hij helpt ons om te weten in welke staat we ons bevinden.
So the Ganesha gives us, say,
Dus Ganesha geeft ons, zeg maar,
nirvichara samadhi
‘nirvichara samadhi’,
which we can call it as the thoughtless awareness,
wat we ook wel gedachteloos bewustzijn kunnen noemen,
and nirvikalpa samadhi.
en ‘nirvikalpa samadhi’.
He gives all that, and also He gives us joy.
Hij geeft ons dit alles, en hij geeft ons ook vreugde.
But the understanding that this is good,
Maar het inzicht dat dit goed is,
this is for our benevolence,
dat dit voor ons welzijn is,
mental understanding, comes to us from Shri Hanumana.
het mentale inzicht, bereikt ons door Shri Hanumana.
And it’s very important for Western people
En dit is heel belangrijk voor westerse mensen,
because it has to be mental,
omdat het mentaal moet zijn,
otherwise they won’t understand.
anders zullen ze het niet begrijpen.
If it is not mental they cannot come into abstract.
Als het niet mentaal is dan kunnen ze zich niet in het abstracte begeven.
It has to be mental.
Het moet mentaal zijn.
And so the mental understanding of whether it is good or bad
En daarom wordt het mentale inzicht van of iets goed is of slecht
is given to us by Shri Hanumana.
ons gegeven door Shri Hanumana.
Without Him, even if you become a saint
Zonder hem, zelfs al word je een heilige
you will be – of course, you are a saint
dan zal je – natuurlijk ben je een heilige
and you will enjoy the saintliness;
en zal je genieten van de heiligheid;
but whether this saintliness is
maar of deze heiligheid beter is
all right if you live on Himalayas,
als je in de Himalaya woont,
or is all right when you go across to people
of beter is als je naar de mensen gaat
to give them realization – all this scanning,
om hen zelfrealisatie te geven – al deze onderzoekingen,
this vivekabuddhi, all this scanning,
deze ‘vivekabuddhi’, al deze onderzoekingen,
all this discrimination, all this guidance,
al dit onderscheidingsvermogen, al deze begeleiding,
all this protection is given to us by Shri Hanumana.
al deze bescherming wordt ons gegeven door Shri Hanuman.
Germany being a country which is very, very much,
Duitsland is een land dat in zeer grote mate,
I should say, an essence of right side;
ik zou zeggen, een kern van de rechterkant is;
and because of it being such an essence of right side,
en omdat het zozeer een kern van de rechterkant is,
is important to get the protector of right side
is het belangrijk om te zorgen dat de beschermer van de rechterkant
here worshipped.
hier wordt vereerd.
But in all that vivekabuddhi,
Maar in al deze ‘vivekabuddhi’,
in that discrimination He knows one thing,
in dat onderscheidingsvermogen weet hij één ding,
that He’s absolutely subservient to Shri Rama.
namelijk dat hij totaal ondergeschikt is aan Shri Rama.
Now what is Shri Rama?
En wat is Shri Rama?
Shri Rama is the benevolent king,
Shri Rama is de weldadige koning,
He works for the benevolence.
hij werkt voor het welzijn.
And Shri Rama Himself is a formal king,
En Shri Rama is zelf een officiële koning,
like sankocha, we call it – I mean,
zoals ‘sankocha’, noemen we dat – ik bedoel,
the English words are not so good to explain this,
de Engelse woorden zijn niet echt geschikt om dit uit te leggen,
but Shri Rama is the one who is,
maar Shri Rama is degene die,
who will not push forward Himself.
die zichzelf niet op de voorgrond zal plaatsen.
He keeps back. He’s very balanced,
Hij blijft op de achtergrond. Hij is heel evenwichtig,
He is a very poised person.
hij is een heel stabiele persoonlijkheid.
So the Hanumana, you see,
Dus Hanuman, zie je,
He, He is the one who is always anxious
hij is degene die er altijd naar verlangt
to do the work of Shri Rama, always.
het werk van Shri Rama te doen, altijd.
If Shri Rama says, “All right, you go and get the...”
Als Shri Rama zegt: “Goed, ga jij maar dat halen…”
He told Him, “go and get the...” – sanjeevani
Hij zei hem: “Ga de ‘sanjeevani’ maar halen",
is the kind of a herb that was needed
dit is het soort kruid dat nodig was
to bring Lakshmana to life
om Lakshmana weer tot leven te brengen
– He went there and He brought the whole mountain with Him,
– hij ging erheen en hij bracht de hele berg met zich mee:
“Now, better have it.” It’s like that sort of a person,
“Nu, hier heb je het.” Hij is zo’n soort van persoon,
you see, so He brought the – that’s childlike behavior of His.
zie je, dus bracht hij dit – dat is zijn kinderlijke gedrag.
And the discrimination in this is that,
En het onderscheidingsvermogen hierin is in de zin van:
that “If Shri Rama has asked for,
“Als Shri Rama erom gevraagd heeft,
whatever He asks for, I’ll do it.”
waar hij ook om vraagt, ik zal het doen.”
So is a relationship of a, I would say,
Dus het is de relatie van een, ik zou zeggen,
like a guru and [*]shishya.
als een guru en ‘shishya’.
But even more than that, that the shishya
Maar zelfs meer dan dat, in de zin dat de ‘shishya’
is just like a subservient servant,
enkel als een ondergeschikte dienaar is,
absolutely surrendered to God,
volledig in overgave aan God,
and His main thing is surrender.
en zijn belangrijkste doel is overgave.
Now see, this surrender itself
Kijk nu, deze overgave op zich
shows that all those who are right-sided people
laat al zien dat al degenen die rechtse mensen zijn,
are surrendered to God, not surrendered to their bosses.
in overgave moeten zijn aan God, niet in overgave aan hun bazen.
Mostly all those right-sided people
Meestal zijn al deze rechtse mensen
are very surrendered to their bosses,
vol overgave voor hun bazen,
surrendered to their jobs,
overgave voor hun werk,
sometimes surrendered to their wives also.
soms ook in overgave aan hun vrouwen.
But they are subservient to wrong people,
Maar ze zijn in overgave aan de verkeerde mensen,
they have no discretion.
ze hebben geen onderscheidingsvermogen.
You’ll always find that, they have no discretion.
Je zal altijd zien dat ze geen onderscheidingsvermogen hebben.
But if you take the help of Hanumana,
Maar als je de hulp van Hanumana aanneemt,
then He tells you that you have to be
dan zal hij je zeggen dat je in overgave moet zijn
surrendered to God Almighty and not to anybody else,
aan God Almachtig en aan niemand anders,
or to your Guru like Rama.
of aan je guru, zoals Rama.
Otherwise you are not to be surrendered to anybody else.
Verder zou je niet in overgave mogen zijn voor wie dan ook.
And then you are a free bird,
En dan ben je zo vrij als een vogel,
and you have all the nine powers within yourself.
en heb je alle negen krachten binnenin jezelf.
Hanumana’s whole thing is to antidote your overactivity,
Het hele doel van Hanumana is als tegengif te dienen voor je
to antidote your too-much thinking,
overactiviteit, als tegengif te dienen voor het teveel denken,
to antidote your ego.
als tegengif voor je ego.
Now, how He finishes the ego of people
Nu, hoe hij afrekent met het ego van mensen
is very sweetly shown when He burnt the whole of Lanka
is heel mooi te zien toen hij heel Lanka verbrandde
– is the capital of Ravana
– dit is de hoofdstad van Ravana
– and the way He made fun of him.
– en de manier waarop hij hem voor schut zette.
Because you see, anybody who is egoistical,
Want zie je, om iemand die egoïstisch is
one must make fun of him, then he’s all right.
moet je lachen, dan zal het in orde komen met hem.
Like first He went and when Ravana saw Him,
Hij ging er bijvoorbeeld eerst heen en toen Ravana hem zag,
he said, “Who are You? Who are You, the monkey?”
zei hij: “Wie ben jij? Wie ben jij, aap?”
So He just pushed His tail towards him,
Dus bracht hij gewoon zijn staart naar hem toe,
and tickled his nose with His tail.
en kietelde onder zijn neus met zijn staart.
So He’s the one who makes fun of egoistical people.
Dus hij is degene die egoïstische mensen voor de gek houdt.
Now, if somebody egoistical tries to trouble you,
Nu, als een egoïstisch persoon probeert je lastig te vallen,
He’s the one; He’ll make such fun out of him
dan moet je bij hem (Hanuman) zijn; hij zal hem zo voor schut zetten
that you’ll be amazed how this fellow was jumping,
dat je versteld zal staan hoe deze persoon die zo op en neer sprong,
like a Humpty-Dumpty has fallen down
naar beneden viel zoals Humpty-Dumpty
and has broken his crown.
en zijn kroon brak.
So you see, it is the job of Hanumana
Dus zie je, het is de taak van Hanumana
to protect you from egoistical people.
je te beschermen tegen egoïstische mensen.